♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
- Dzień dobry.
Proszę pana, z biura projektów
pokój dla mnie miał być tutaj od dzisiaj.
Ja nic nie wiem o tym.
Może pan sprawdzi?
Moje nazwisko Orzechowska.
Rzeczywiście. Zgadza się.
Proszę.
- Korytarz za budką telefoniczną.
- Dziękuję.
Pani Orzechowska?
To zdaje się do pani
był przed chwilą telefon.
Nie wie pan skąd?
Z biura dzwonili?
- Nie wiem.
- Dziękuję.
Z ODDALI GŁOS MĘŻCZYZNY:
Pani Orzechowska, telefon do pani.
- Gdzie ten telefon?
- Tu, w kabinie.
Orzechowska, słucham?
A co się stało?
Nie. W tej chwili weszłam do hotelu
dopiero.
Nie, nie zmieniłam decyzji.
Dlaczego miałam zmienić?
Tak, słucham cię.
Uważasz, że przez parę godzin podróży
miałam zmienić decyzję,
którą świadomie podjęłam?
Marek, przecież wszystko wyjaśniliśmy.
Wiesz, że pieniądze nie mają
żadnego znaczenia.
Wiesz, że chcę być teraz tutaj.
Pracować z człowiekiem,
który jest czysty.
Nauczyć się czegoś.
Przecież wszystko ustaliliśmy, prawda?
Marek, to nie jest zerwanie.
Wrócisz za rok.
Wszystko będzie normalnie, nie?
Słuchaj, jestem bardzo zmęczona.
Zaraz idę do biura.
Zadzwonię do ciebie,
jak się tu trochę rozejrzę.
Tak?
No to pa.
ODGŁOS ODKŁADANEJ SŁUCHAWKI TELEFONU
KOBIETA Z ODDALI:
A teraz zabierze głos kolega...
RADECKI: - Pani Orzechowska?
- Dzień dobry.
Przepraszam, że pani musiała czekać.
To ja przepraszam, że przeszkadzam.
Właściwie znam tylko pana nazwisko.
Wiem, że pan będzie z nami pracował...
- Chodźmy.
- Dziękuję.
MĘSKI GŁOS Z TŁA: Proszę państwa, praca
w pracowni nie jest skoordynowana.
Jest to niemożliwe, żeby tak źle
pracowała pracownia wysokości.
Nikt nie wie, dlaczego...
RADECKI: Pani wie, że to jest miejsce,
z którego ktoś zrezygnował?
Tak. Wiem.
Jego asystentka, pani Ania,
zachorowała nagle i musiała stąd odejść.
Wiem.
Czy pani zna mistrza?
Nie skąd? Osobiście nie znam,
ale w końcu uczyłam się na jego pracach.
Znam wszystkie jego projekty,
głównie te, które robił zagranicą.
To dobrze. Myślę, że powinno być
wszystko w porządku.
Tylko, zależy mi na tym, żeby od razu
przystąpić do pracy, o ile to możliwe?
Chwileczkę.
RADECKI: - Marysiu?
- Poczekaj.
To co? To dwie kopie...
Kiedy Jerzy przyjdzie do nas?
Właśnie stąd wyszedł.
Z tobą też się chciał zobaczyć.
To jest właśnie, pani Orzechowska.
Przyjechała dziś rano z Warszawy.
Strasznie napalona na robotę.
Dzień dobry. Orzechowska Ewa.
Laureatka Nagrody Skrypija?
Właściwie z kolegą dostałam tę nagrodę.
Razem robiliśmy tę pracę.
I zrezygnowała pani z wyjazdu
do Francji, żeby rysować nasz projekt?
Widocznie uznałam to za ważniejsze
dla siebie w tej chwili.
Czy ja mogłabym obejrzeć projekt
i przystąpić od razu do pracy?
Proszę pani tu się nic jeszcze
nie dzieje. Czekamy na zlecenie.
No, ale jest wolna deska.
Porozmawiam z szefem.
Jak będzie pani potrzebna,
to zadzwonimy.
Ostra.
On jest jeszcze ostrzejszy.
- Nie wiem czy pani jest tego świadoma?
- Jemu wolno.
Człowiek, który nie ma sobie nic
do zarzucenia, ma prawo być ostry, nie?
Niech się pani tu rozejrzy na razie.
Ja muszę jeszcze lecieć na zebranie.
Gdyby pani chciała, to możemy jutro
pojechać na miejsce budowy.
Jerzy obiecał, że będzie tam o 11.00.
Jasne. Tak.
W TLE GŁOS WYKŁADOWCY:
- Czy to jest w porządku?
- Nie wiem, czy to jest w porządku.
Czy to jest w porządku,
że tu stanie morskie muzeum,
gdy ja z żoną i dziećmi
nie mam gdzie mieszkać
i tłoczę się w jednym pokoju?
Widzi pan, ja nie wiem czy w tym kraju
kiedykolwiek będzie porządek,
jeżeli tacy ludzie właśnie jak pan
będą łamali prawo.
Prawo.
To nie ja pierwszy go złamałem.
RADECKI: Ten maniak siedzi tu już pół roku.
Ale to nie ma żadnego znaczenia.
Jest ważniejsza sprawa.
Dali nam tę lokalizację,
kiedy on już tu budował.
Jerzy był zachwycony,
że to jest nad samym morzem.
Ale teraz zaczynają mówić,
że inwestycja jest za droga,
że nie stać nas na to w tej chwili.
No i ta lokalizacja.
To jest teren odebrany stoczni.
Co on na to?
On w ogóle nie zdaje sobie
z tego sprawy.
Zawsze robił tylko to, co chciał.
Nigdy nie szedł na żaden układ,
na żaden kompromis.
Pamiętam jak wrócił do Polski.
Myślał, że uda mu się tu zbudować
wspaniałe osiedle.
Ale kiedy zorientował się,
że to tylko mrzonki,
powiedział po prostu,
że wypisuje się z tego.
To muzeum ma już w głowie od wielu lat.
Kilka razy projekt miał być realizowany,
potem odraczano go.
A co pan na to?
Nie rozumiem?
Pytam po prostu, co pan o tym myśli?
Pan przecież musi mieć jakiś swój
stosunek do tej sprawy.
Osobisty.
Ja jestem tylko technikiem.
Aha.
Nie przyjechał.
Czy może mi pan dać jego telefon?
On nie ma telefonu.
Wszystkie dyspozycje do pracowni
idą zawsze przez Marię.
Ale ja nie mogę tu tak bezczynnie
siedzieć.
Przyjechałam po to, żeby pracować.
Ja muszę się z nim chociaż zobaczyć.
Przecież ma pani adres.
Niech pani spróbuje pójść do niego.
Chociaż ja bym odradzał.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
W TLE ODGŁOS DZWONKA DO DRZWI
O przepraszam. Już się biorę do roboty.
Cieszę się.
Tylko, że tych schodów masz o połowę
za dużo i w związku z tym są za niskie.
Słuchaj. Wspaniale, że to przyniosłeś.
Dziękuję ci bardzo.
Przepraszam bardzo,
kto to jest tam za oknem?
A to jego żona.
Pewnie przyszła po pieniądze.
Przepraszam bardzo.
Ja się nazywam Orzechowska Ewa.
Przyjechałam jako asystentka pani męża.
- Czy pani może mi pomóc?
- Ja nic nie wiem.
Widzi pani, ja jestem tu drugi tydzień.
Tutaj się właściwie nic nie dzieje.
Ale ja naprawdę nic nie wiem.
- Ale gdyby...
- Przepraszam panią.
Bożenko. Jerzy prosił,
żebyś wróciła do domu natychmiast.
Poza tym miałaś stanąć w kolejce
po masło, tak?
No.
Jeszcze jedno.
Szef tu wczoraj był,
ale pani zdecydowała pojechać
na wycieczkę z inżynierem Radeckim.
No ja... Chwileczkę, ja pojechałam,
bo on miał właśnie tam być.
Poza tym on nigdy nie otwiera nikomu,
kiedy pracuje.
ODGŁOS SZELESZCZĄCEJ MAKULATURY
MĘSKI GŁOS W TLE: Pani Orzechowska?
Pani Orzechowska, do telefonu.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
- Przepraszam. Myślałam, że to do mnie.
- Dziękuję.
Orzechowska, słucham?
Halo?
Dobry wieczór, pani Mario.
Jest pani pewna, że chce mnie widzieć?
Oczywiście, że mogę. Tak.
Tak. Postaram się być jak najprędzej.
Wezmę taksówkę.
Dobrze. Będę za pół godziny.
Dziękuję. Do widzenia.
ODGŁOS ODKŁADANEJ SŁUCHAWKI
ŚMIECH EWY
ODGŁOS OTWIERANYCH DRZWI
Dobry wieczór.
Niech się pani nie dziwi,
ja też tu mieszkam. Proszę.
Jerzy?
Dobry wieczór.
Chciałam właściwie podziękować panu,
że zgodził się pan przyjąć mnie
do współpracy.
To jest pani Ewa Orzechowska.
No właśnie.
- Chciałabym...
BOŻENA: - Proszę, niech pani wejdzie.
Jerzy...
...czekał na panią.
To ja dziękuję, że pani przyjechała.
Mało jest teraz ludzi,
którzy chcą coś robić.
A może pani nam opowie,
co słychać w księstwie warszawskim?
Księstwo jak pan wie, ostatnio upadło.
Siedzą tam, zadowoleni z siebie.
Za swoich talentów.
To w rzeczywistości jest
jedno wielkie gówno.
To już nawet nie jest sztuka tylko...
...koncesje i handel
i pieniądze, pieniądze.
Wie pani dlaczego zrezygnowałem
z wykładów?
Bo doszedłem do wniosku,
że ludzie których uczę...
rzeczywistość i tak, i tak zdeprawuje.
Nie spotkałem wśród swoich studentów...
nie nikogo na tyle silnego,
żeby się mógł temu oprzeć.
Na pewno ma pan rację.
Chociaż jestem przekonana,
że jednak istnieje masa ludzi,
którzy myślą inaczej,
którym na czymś jeszcze zależy.
Nie ma nikogo.
To nieprawda. Pozornie nie ma.
Tacy ludzie na pewno są.
W tej chwili wszystko się zmienia.
Tak. Wszystko się zmienia.
To będą się wysługiwać komu innemu.
Nie ma pan prawa tak mówić.
To naprawdę nie jest to samo.
Pani mnie nie zrozumiała.
Przecież ja nie jestem przeciwko temu,
co się stało.
Zresztą ze swoim życiorysem
nie mógłbym być przeciwko temu.
Nie. Tu chodzi o co innego.
Widzi pani...
Jeżeli...
...chce się zrobić w życiu coś naprawdę,
to trzeba mieć coś stałego.
A tym stałym...
...może być nasza praca.
A od politykowania to są inni ludzie.
Napije się pani whiskey?
Chętnie.
Może panie?
Może ja bym się też napiła.
Wyjdź.
Maria w ogóle nie pije.
Ostatnia kolejka do Gdańska
odchodzi za 20 minut.
Tak.
To może pani sobie obejrzy projekt.
Wszystko gotowe, tylko musimy czekać
na gówniane zlecenie.
Możemy jej dać jakiś egzemplarz?
Przecież jest od dawna przygotowany.
Porozmawiamy jutro.
Zobaczymy czy pani w ogóle coś potrafi.
Jutro. O tej samej porze.
O dziesiątej?
O dziesiątej.
Dziękuję. Będę na pewno.
Do widzenia.
Dobranoc.
♪ W TLE MUZYKA GRANA NA FLECIE POPRZECZNYM ♪
Przepraszam pani...
Bożeno.
No właśnie, pani Bożeno,
jest mi bardzo przykro.
Właściwie nie wiem o co chodzi,
ale tak się czuję,
jakby to była moja wina.
Nie. Nic się nie stało.
Przepraszam.
ODGŁOS NADJEŻDZAJĄCEGO POCIĄGU
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
Są miejsca zostawione między ścianami.
Pani Maria jest dobrym architektem,
prawda?
Bardzo.
A czemu ona sama nic nie robi,
nie projektuje?
Miała wiele okazji, ale nigdy
nie chciała robić nic samodzielnie.
A dlaczego?
Po 20 latach pracy na jednym stanowisku,
można nabawić się kompleksów.
Chodźmy. Chyba się już zaczyna.
Tak. Zadzwonię.
Ona zawsze mieszkała w tym domu?
Nie. Ma podobno jakieś mieszkanie.
Jeździ co pewien czas do siostry.
Ale on ją rzadko od siebie puszcza.
- Czy to nie dziwne, że ona nigdy...
- Pani Ewo?
Słucham?
Jerzy prosił, żeby pani dziś wcześniej
przyszła.
Dobrze. Oczywiście.
Przyjdę jak tylko się skończy zebranie.
Myślę, że pani tu przyjechała pracować
a nie wecować.
I radzę się wyspać przed nocą,
bo pani nie wytrzyma.
Proszę się o mnie nie martwić.
Wytrzymam.
W TLE GWAR PRACOWNIKÓW
Przepraszam.
Oczywiście projekt jest wspaniały,
ale mam taką propozycję,
żeby ten biały marmur
- zamiast niego dać czerwoną cegłę.
To będzie wtedy lżejsze.
Zresztą na całym świecie
dziś się tak buduje.
Będzie bardziej surowe, co pozwoli nam
nawiązać do otoczenia,
do tej starej twierdzy.
To jest bardzo ważne chyba.
Wtedy cała blacharka, te ramy okienne,
pozwalają nam tę twierdzę
wkomponować w całość projektu.
Ten biały marmur,
to jest właśnie główny pomysł
materiałowy Jerzego.
Niech pani spróbuje to zrozumieć.
Tu chodzi o zwartą jednolitą bryłę.
Rozerwaną w dwóch kierunkach:
na ląd i na morze.
Oczywiście. Ja to rozumiem. Tylko cegła
w niczym tutaj nie przeszkadza.
Odbiera tylko sztywność temu
i taki niepotrzebny monumentalizm chyba.
Dziecko, czy...
Pani kiedyś słyszała o skali jednostki,
grupy, tłumu?
Przecież to nie ma nic wspólnego
ze skalą.
Robimy to dla ludzi, żeby im było tam
wygodnie, prawda?
To powinno być weselsze, dowcipniejsze.
To jest muzeum proszę pani,
a nie lunapark.
To nie jest argument fair, pani Mario.
A poza tym nie widzę powodu,
żeby dyskredytować tzw. zły gust.
Tak myślałem.
Kłania się Johnson i Moore.
A przecież nie ma o czym dyskutować.
Pomyślałam, że jestem tu również po to,
żeby dyskutować.
Pani się myli, pani Ewo.
Pani jest tutaj po to, żeby nam pomóc
to rozrysować.
ODGŁOS ZGNIATANEGO PAPIERU
Jeżeli nie mam tutaj prawa głosu,
to rzeczywiście nie mamy o czym
dyskutować.
Nie. Niech pani siada.
Napijemy się herbaty.
Porozmawiamy spokojnie.
Słucham?
Mogę tutaj zostać?
Wszystko już zrobiłam.
Zostań.
Jeszcze jedno.
Ta cegła, to jest duża szansa
materiałowa.
Jest dużo tańsza.
- To w ogóle nie jest argument.
- Jak to nie?
Jeśli kosztorys będzie mniejszy,
łatwiej zgodzą się na realizację.
Jeżeli chce się zrobić coś dobrego,
to nie można żałować pieniędzy.
Taniej i gorzej.
To lepiej w ogóle nic nie robić.
Dziecko...
jeżeli chcesz być architektem,
to zapamiętaj to sobie.
ODGŁOS SZELESZCZĄCEJ MAKULATURY
Źle pan mnie zrozumiał.
Powiedziałam o kosztach, ponieważ
nie przekonały pana inne argumenty.
W rzeczywistości uważam,
że ten projekt zrealizowany
w takim materiale jest bez sensu.
Jest brzydki! Akademicki! I nikt dzisiaj
w ten sposób już nie projektuje.
ODGŁOS ZRZUCANYCH NA PODŁOGĘ PRZEDMIOTÓW
Wyjdź.
Przepraszam.
Myślałam, że ja też już wyjdę.
Dobranoc.
♪ W TLE MUZYKA GRANA NA FLECIE POPRZECZNYM ♪
PŁACZ BOŻENY
Uspokój się, Bożena.
Ja już nie mogę.
Nie mogę.
Traktuje mnie jak psa.
Ja chcę wyjechać.
To dlaczego nie wyjedziesz?
Ja nawet nie mam własnych 200 zł
na wyjazd do Warszawy.
Boże! Jak mogłaś doprowadzić się
do takiego stanu?
Idiotka.
Masz tu jakieś 300 zł.
Jeżeli uważasz, że powinnaś wyjechać,
to wyjedź.
Rozumiesz?
Będzie pani jutro w biurze
jak zwykle, prawda?
Oczywiście, że będę.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
ODGŁOS ZATRZYMUJĄCEGO SIĘ POCIĄGU
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
- Przepraszam klub startu, gdzie jest?
- We Wrzeszczu. Grunwaldzka 103.
- To dla wszystkich?
- Tak.
- Można wpaść?
- Można.
- Fajnie. Jestem z wami.
- Dziękujemy.
ODGLOS OTWIERANYCH I ZAMYKANYCH DRZWI
GŁOS RADIA: Grudniowe nadzwyczajne posiedzenie
Krajowej Komisji Porozumiewawczej NSZZ.
Celem obrad było ustawienie działań
w związku w sytuacją akademicką
po niedawnych wydarzeniach w Bydgoszczy,
które uznano za atak na NSZZ...
Ale jeżeli wysłane,
to dlaczego nie doszło?
- Nie możemy się ruszyć z robotą.
- Co się stało?
Ile czasu się na to czeka?
Co się dzieje?
RADECKI: Fatalna Piecho
rozmawia z ministerstwem ws. projektu.
To zawsze wszystko utyka
w tym samym miejscu.
No i miejmy nadzieję.
W porządku, możemy zaczynać.
Jest w drodze.
Dlaczego ty mi robisz te rozstawy na 4,
jeżeli tu jest wyraźnie napisane na 6?
RADECKI: No i jednak.
Może pani wreszcie rzucić się
na ten projekt.
Wie pan, ja sobie to inaczej
wyobrażałam.
Zdaje się, że nie bardzo jestem
tu potrzebna.
A najlepiej w ogóle zacznij to wszystko
od początku.
Pani Ewo...
Jerzy proponuje, żeby pani na ten okres
z nami zamieszkała.
Ja jestem cały dzień w biurze.
On potrzebuje kogoś do pracy w domu.
Poza tym to lepsze niż hotel, nie?
Ja obawiam się,
że to nie będzie możliwe.
Ja mam tu jeszcze sprawy,
które mnie interesują.
A w ogóle, to...
ja bym chciała wrócić do Warszawy.
No to już jak pani uważa.
26 poproszę.
KOBIETA: Proszę pani?
- Chciałabym z panią porozmawiać.
- Proszę bardzo.
Słucham panią.
- Już dawno chciałam do pani przyjść.
- Słucham.
Czy pani wie, po co panią tu ściągnięto?
Nikt mnie tu nie ściągnął.
Ja sama przyjechałam.
O co chodzi?
To się zawsze tak samo zaczyna.
Jakieś rozmowy, dyskusje o sztuce,
kłótnie.
- A potem...
- Co potem?
Ja nie bardzo rozumiem,
o co pani chodzi?
Potem potrzebna jest następna ofiara.
No jak wycisną z pani wszystko,
to wyrzucą jak niepotrzebny sprzęt!
Zaraz, zaraz. Chwileczkę.
Pani nie uważa, że to w jaki sposób
nas traktują zależy tylko od nas samych?
Proszę pani...
...ja się nazywam Anna.
- Byłam jego asystentką.
- Wiem.
Podobno zachorowałam.
Na szczęście mam silne zdrowie.
Może jestem przesadnie ambitna,
ale zawsze byłam cholernie samodzielna
i chciałam być zawsze samodzielna.
Nie pozwolę sobą nikomu manipulować.
Przyjechałam tu sama,
bo chciałam przyjechać.
To znaczy, że już się pani zgodziła
na wejście do tego haremu?
Może pani stąd wyjdzie?
Ja panią ostrzegałam.
Teraz wyjeżdżam, ale wrócę.
I wtedy mi pani powie.
Dzień dobry, Orzechowska.
Jest pani Maria?
Proszę powiedzieć, że się zdecydowałam.
Tak. Będę wieczorem z bagażami.
Proszę. Tu jest wolna szafa.
Łóżko do wyboru.
Okno się tylko trochę zacina.
Pani Mario?
Może to nie jest odpowiedni moment,
ale pomyślałam, że jeżeli mamy razem
tutaj pracować
i mieszkać przez tyle miesięcy,
to nie chciałabym,
a właściwie chciałabym,
żeby pani polubiła mnie trochę.
Ja przyjechałam tutaj naprawdę
tylko po to, żeby pracować.
A myślała pani, że mogłoby tu
o coś innego chodzić?
No nie.
Ja wiem, że pani ma taki sposób bycia.
Ja to rozumiem. Wiem, że pani na pewno
bardzo dużo w życiu przeżyła.
Pani Ewo,
a nie wydaje się pani, że to może trochę
za wcześnie na tego rodzaju poufałości?
Przepraszam. Nie chciałam pani urazić.
O byłabym zapomniała. Bożena prosiła,
żeby to pani zwrócić.
I radzę ci moja droga, niech się pani
nie wtrąca w nie swoje sprawy.
Wydawała mi się po prostu pokrzywdzona.
Zrobiło mi się jej żal.
6 lat temu jej nie było żal
poprzedniej żony Jerzego,
kiedy się tu wprowadziła z walizkami.
Więc jeszcze raz powtarzam,
niech się pani nie wtrąca w sprawy,
o których bardzo niewiele wie.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
W TLE SZUM MORZA
BOŻENA: - To ja wrócę za dwa dni.
- Wracaj.
Będziesz potrzebna jak będziemy
to wszystko rysować.
Marysiu, odprowadzisz ją na dworzec,
prawda?
Wiesz?
Ja się czułam ostatnio taka...
...zagubiona i zmęczona.
Jadę teraz do mamy.
Odprowadzę.
- Chodź idziemy.
- Nie będę wam tu przeszkadzać.
W TLE ODGŁOS NALEWANIA DO SZKLANKI
Zdaje się, że rzeczywiście
niepotrzebnie się wtrącałam.
Nic złego pani nie zrobiła.
To jeszcze dziecko,
które trzeba kierować.
Inaczej wszystko by się rozpadło.
Wydaje mi się, że nie powinien jej pan
tak traktować.
To jest według mnie nieludzkie,
nieuczciwe.
Widziała pani jakiegoś uczciwego,
który by napisał wiersz
albo parę taktów muzyki?
Czy pani wie jaki był Dostojewski?
No chyba pan żartuje?
Żartuję.
No. Zabierajmy się do roboty.
Tu była inna asystentka przede mną,
prawda?
Przecież pani o tym wie.
Czy pan może mi powiedzieć szczerze,
dlaczego ona odeszła?
To wariatka. Robiła nam sceny.
A potem pojechała się leczyć.
Niech pani zapyta Marii.
No właśnie tak myślałam.
Zabieramy się do roboty.
Mam nowe argumenty.
W TLE SZUM MORZA
W ODDALI ŚMIECH EWY I JERZEGO
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Poprawia sobie czapeczkę. Bardzo ładną.
ŚMIECH EWY
Dobra. Gotowe.
Gotowe. Mistrzyni. Z powrotem 18...
Pojechała?
Pojechała.
To chodź tu do nas.
Porozmawiamy spokojnie.
Wiesz, że prawie już ją przekonałem.
No niezupełnie.
Ja już dziś więcej nie będę pracowała.
Spać mi się chce.
Jest mądra i doświadczona,
ale nie dowierza ludziom.
Tym razem się myli.
Gdzieś ty się taka uchowała
na tym świecie?
Myślę, że jeżeli człowiek czegoś chce,
wie czego chce,
to zawsze to może jakoś ocalić.
To nieprawda, że jesteśmy tacy
jak rzeczywistość, która nas otacza.
Każdy ma coś swojego, własnego.
Pamiętaj, żeby tego nie zgubić.
No właśnie.
A już się prawie poddałam.
Ze mną nie miałaś wyjścia.
No idź już.
- Porysuję trochę, dobrze?
- Nie.
Chcę zostać sam.
ODGŁOS DRZWI, KROKÓW
PUKANIE DO DRZWI
To tylko ja.
Jerzy jest u mnie i prosił,
żeby pani przypomnieć,
że jutro w terenie należy podomierzać
większe ważne drzewa
i wziąć dane do małej architektury.
Niech pani nie zapomni taśmy mierniczej.
Dobranoc.
ODGŁOS PROMU
BUDOWNICZY: Ja panikuję,
a nie spółdzielnia?
Żadnej spółdzielni tu nie będzie.
Tu mi kaktus wyrośnie na ręku, panie.
- Zabierajcie się stąd!
- Uspokój się pan.
Teren pomierzyć...
Nie ma żadnego mierzenia terenu.
Odjeżdżajcie. Zabierajcie się stąd!
- My i tak tu wrócimy.
- Zabierajcie się stąd!
Dobra. Zobaczymy.
ODGŁOS JADĄCEGO AUTA
Co się dzieje? Co to jest?
Pani też niech stąd spływa.
- Ale już!
- Ała!
Coś się pan tak rzuca?
To nie ja tutaj postawiłam przecież,
nie?
Ja też tu muszę pracować.
SZUM MORZA
♪ W TLE MUZYKA Z GRAMOFONU JERZEGO ♪
Napij się z nami.
Kurczę!
ŚMIECH BRUNETKI
Cholera!
Pijemy za nasz projekt.
Nasz wspólny projekt.
Chciałam panu powiedzieć,
że ci ludzie ze stoczni byli dzisiaj
na miejscu budowy.
Sprawa jest dosyć poważna.
Myślę, że nie możemy dalej udawać,
że o niczym nie wiemy.
Trzeba chyba z nimi rozmawiać.
Mówiłem ci już kiedyś,
że od politykowania są inni ludzie,
a nas obchodzi tylko praca.
No.
Ja idę się położyć.
I pani też to radzę.
Ona...
...przyniosła próbki,
chce z nami pracować.
To wspaniała dziewczyna, zobacz.
Musisz się na tym znać przecież.
Chodź.
Tak rzeczywiście.
Też chyba pójdę się położyć.
TRZAŚNIĘCIE DRZWIAMI
ODGŁOS RZUCANEJ MAKULATURY
W TLE ODGŁOS TRZASKANYCH DRZWI
Nic mnie nie obchodzą
te wszystkie wasze układy!
Już nie możemy udawać,
że nic nie wiemy.
Co z tego, że macie zlecenia,
kiedy wcześniej czy później
wszystko się rozleci.
Przyszli od nich delegaci,
musieliśmy im przyznać rację.
Ludzie mają już dosyć wyrzuconych
w błoto pieniędzy.
Co pan mówi?!
Według pana budowanie muzeum,
to jest wyrzucanie pieniędzy w błoto?
Co pan wie o społeczeństwie, o kulturze?
Kto panu dał prawo tak mówić?!
Jerzy, źle zrozumiałeś.
- Towarzyszowi chodziło...
- O mnie, tak?
Tylko, że ja tu przez 30 lat nie mam
na swoim koncie żadnego szwindla, knota.
I tu wszyscy o tym wiedzą.
- Chcą tam zbudować osiedle.
- Osiedle na tym terenie? To nonsens.
Przypuszczam, że dadzą to do waszego
biura. To można załatwić.
Załatwić. Jedyne słowo, które znają.
Załatwiajcie sobie co chcecie,
tylko beze mnie.
Ja to wszystko rozumiem.
Ale my w tej sytuacji już nic
nie możemy zrobić.
Dobra. Sam to załatwię, jeżeli trzeba.
Są jeszcze chyba w tym kraju ludzie,
którzy nie stracili głowy.
Trzymaj się Jerzy.
Jedziemy do ministerstwa.
Jeżeli dali zlecenie,
to muszą za to odpowiadać.
Myślę, że ja nie będę tam potrzebna.
Myślisz źle.
Jeżeli pojadę...
to...
byłoby pewnie lepiej,
gdybym tam została.
Z wielu względów.
Pojedziesz i wrócisz z powrotem.
To nie jest zabawa.
I to nie jest już sprawa twojego wyboru.
BOŻENA: Dzień dobry.
Przyjechałam wcześniej, bo...
O, Bożenka. Dobrze, że wróciłaś.
Posprzątaj tutaj. Jedziemy do Warszawy.
Świetnie ci ten wyjazd zrobił.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE ♪
No.
Przygotujcie coś do jedzenia.
A my się z Ewą przejdziemy.
Chodź, Ewa.
ŚPIEW PTAKÓW
Ona w ogóle nie umie rysować.
Myślałem, że się przyda.
Boję się, że wszystko może zepsuć.
Nie wiem o kim pan mówi.
O tej dziewczynie,
która była u nas wczoraj.
Trzeba ją zmienić na kogoś innego.
I uważa pan, że to w porządku,
po tym wszystkim?
Po czym wszystkim?
- No.
- A...
To są w ogóle dwie różne rzeczy.
Co? Myślisz, że...
Mam pozwolić na to,
żeby nam wszystko popsuła,
dlatego, że się raz z nią przespałem?
Czy myślisz, że byłoby dobrze,
gdybyśmy my...
...spędzili ze sobą jedną noc?
Za bardzo jesteśmy podobni do siebie.
I za dużo mamy jeszcze do zrobienia
razem, Ewuniu.
Jerzy...
Dobrze. Może jej jeszcze nie wyrzucę.
No?
Dzwoniłem jeszcze kilka razy.
No wiesz...
Właściwie tam, gdzie teraz mieszkam
nie ma telefonu i to tak...
- Zmieniłaś się.
- Każdy się zmienia.
Wiesz, Marek?
Ja w tym czasie zrozumiałam,
że człowiek musi być cholernie twardy,
żeby zrealizował, to co chce,
co jest naprawdę ważne w życiu.
Sądzisz, że to muzeum już w tej chwili
jest naprawdę takie ważne?
A sądzisz, że ten wyjazd do Francji
jest naprawdę taki ważny teraz?
Był dla ciebie ważny,
kiedy byliśmy razem ze sobą,
kiedy studiowaliśmy.
I teraz nagle się tak wszystko zmieniło?
W porządku Marek, ja powiem ci to,
co na pewno chcesz usłyszeć.
Zakochałam się.
Wydaje ci się tylko.
Wymyśliłaś to sobie. Wiesz?
Tak. Może to sobie wymyśliłam.
Nie jest ci obojętne,
że nie jesteś jedyna?
Ty zawsze dbałaś tak o swoją
niezależność, o swoją dumę.
Marek...
Widzisz, widocznie duma nie jest
mi teraz najbardziej potrzebna.
Idź już. Wracają.
- Marek, to kiedy wyjeżdżasz?
- Za cztery dni.
Powodzenia.
Zadzwoń do mnie po powrocie.
Przecież nie masz telefonu.
To pa!
Przepraszam.
Musimy zaczekać.
Umówiłem się na dziesiątą.
Byłem punktualny.
- Będzie z powrotem o drugiej.
- Jestem!
- Gdzie jest Bożena?
- Poszła na zakupy na chwilę.
- Wyjeżdżamy natychmiast.
- Znaczy, że nic nie załatwiłeś?
Jeżeli oni nie mają dla mnie czasu,
to mnie to też nic nie obchodzi.
Robimy projekt i to szybko. Wsiadaj!
Gdzie?!
Wsiadaj do tyłu.
Do tyłu.
ODGŁOS SILNIKA SAMOCHODU
Od małego, do coraz większego.
Odwrotnie niż u Guggenheima.
Byłoby dobrze zróżnicować to
nie tylko wielkościami.
Gdybyśmy tę geometrię przełamali
takimi miękkimi liniami.
Nie. Nie.
To jest za wyraźne, za nachalne.
W porządku. Nie ma dyskusji.
Przerwiemy.
- Na jutro miało być gotowe.
- Miało być, ale już jest późno.
To ty idź spać, a ja to sama dokończę.
A ty wiesz przynajmniej,
dlaczego my musimy to zrobić?
Wydaje mi się, że wiem.
Przecież nie może być tak, żeby po nas
zostały tylko osiedla i żłobki.
Nikt nic nie wie o tych chałupkach,
które otaczały gotyckie katedry,
romańskie zamki.
Historię świata tworzą tylko
dzieła sztuki.
Jerzy, gdybym ja tego nie rozumiała,
to bym pewnie...
Obiecuję ci, że będę pracować
jak tylko umiem najlepiej.
- A jak skończymy, to...
- Jak skończymy, to ja wyjadę.
W porządku.
Teraz wiesz wszystko.
Prawie gotowe, pani Mario.
Będzie pani mogła zabrać jutro do biura.
ODGŁOS ZAMYKANIA SZAFKI NA KLUCZ
RADIO: Wyrokowania wokół karty sportowca
nie przyniosły jak dotąd rozwiązania.
Tuż przed godziną 3.00 nad ranem
w Urzędzie Gospodarki Morskiej
w Warszawie
zakończyła się kolejna tura rozmów
zespołu rządowego
z Krajową Komisją Koordynacyjną
pracowników portów morskich
NSZZ Solidarność na temat wprowadzenia
karty sportowca.
Ponieważ nie osiągnięto porozumienia...
♪ W TLE PONURA MUZYKA ♪
Dzień dobry.
Pani tutaj teraz mieszka?
Jest pani ładna.
To dobrze.
Bądź dla niego dobra.
Mało jest teraz takich ludzi jak on.
Przepraszam, ale nie bardzo rozumiem.
Zawsze był taki.
Wiedziałam, że będzie taki,
kiedy był jeszcze bardzo mały.
Ty wiesz? On nigdy nie chciał
bawić się z dziećmi.
Tylko czytał. Rysował.
I słuchał muzyki.
Przepraszam. Pani dopiero przyjechała.
Proszę bardzo.
Wszyscy jeszcze śpią,
ale ja zaraz obudzę...
Chwileczkę. To znaczy, że one...
że wszystko jest po staremu?
Tak. Chyba tak. Przepraszam bardzo.
W porządku.
- Są jakieś problemy?
- Właśnie obliczamy.
Można zerknąć?
A gdzie są wymiary?
Jak te stopnie są rozłożone,
kto to zrobił?
Jeszcze raz musisz to poprawić.
- Pan będzie kończył?
- Jutro.
Przepraszam, ale musisz to poprawić.
KOBIETA: Oblicz to jeszcze raz.
No właściwie to już dosyć.
RADECKI: Gdzie jest Maria?
Marii nie będzie.
Jerzy zatrzymał ją dziś w domu.
Przyjechała jego matka.
Ma jakieś ważne sprawy.
Przyniosłam dla pana te rzuty.
Jerzy denerwuje się,
żeby to nie opóźniło całej sprawy.
Nic się nie opóźni.
Niech pani zobaczy jak oni tu pracują.
Widzę. Gdybyśmy mieli w tej chwili
wszystko gotowe,
na pewno udałoby się jakoś załatwić,
wywalczyć, nie przerwali by nam tego.
Pani się myli, pani Ewo.
Oni nie robią tego dla idei.
Wiedzą, że prędzej czy później
to będzie przerwane.
Ale chcą wyciągnąć
jak najwięcej pieniędzy.
Nie rozumiem, o czym pan mówi.
Jaki procent pracy, taki procent płacy.
Chce pan mi powiedzieć,
że oni wszyscy tutaj pracują
tylko dla pieniędzy?
Przecież to jest nieuczciwe.
- Nieuczciwe?
- No oczywiście.
To jest po prostu nieuczciwe.
A pani? Niech pani powie,
ale tak szczerze,
czy pani to wszystko robi dla sprawy,
czy dla siebie?
To są rzuty dla pana.
Gdzie jest ta mała?
Która?
Ta co pracowała przy drugim rajzbrecie,
na lewo.
Robiła dla nas detale. Taka...
Już jej nie ma.
Jerzy uznał, że nic nie umie.
W TLE GWAR PRACOWNIKÓW
RADIO: Na konferencji prasowej
Lech Wałęsa stwierdził,
że było to najbardziej
konkretne i owocne ze wszystkich
dotychczasowych spotkań.
Podjęto szereg istotnych uchwał,
ustosunkowujących się zarówno
do sytuacji w kraju...
Krajowa Komisja Porozumiewawcza
w czasie gdańskich obrad
udzieliła pełnego poparcia
dla społecznego ruchu
na rzecz samorządu pracowniczego,
wyrażającego się w powstawaniu
rad pracowniczych
i ich komitetów założycielskich.
Ustosunkowano się również do projektu
ustawy o związkach zawodowych.
W TLE HAŁASY Z SĄSIEDNIEGO POKOJU
GŁOŚNE ROZMOWY W TLE
Prosili mnie, żebym wyszła.
Będę musiała tu posiedzieć.
Posiedź.
Co się tam dzieje?
Nie wiem. Ona jest okropna dla niego.
O wszystko trzeba z nią walczyć.
- Kto?
- No stara.
Chciałaś powiedzieć matka, Bożenko?
Przesadzasz. Rozmawiałam z nią.
Wydawało mi się, że bardzo go kocha.
Nie lubię jej! Nie znoszę!
Och! Jaka jestem zdenerwowana.
- Napijesz się?
- Nie, dziękuję.
Tobie zresztą też nie radzę.
Maria sprawdza chyba te butelki.
Możesz mieć znowu kłopoty.
Mam swoje sposoby.
No napij się.
Nie, dziękuję.
Bożena!
O Jezu!
Muszę tam wracać.
Chodź ze mną do kuchni.
Błagam cię. Chodź. Pomóż mi.
ODGŁOS CIEKNĄCEJ WODY
ODGŁOS NALEWANIA WODY DO BUTELKI
Bożena!
Słuchaj. Połóż na miejsce, dobra?
Ja tędy polecę.
Co jak Boga kocham?! Wołam i wołam.
Jeszcze tobą się muszę denerwować.
No?
Wracamy do roboty.
♪ W TLE PONURA MUZYKA ♪
Co się stało?
Może pani w czymś pomogę?
Jesteś mądra, młoda.
Uciekaj stąd, bo staniesz się jak one.
Uciekaj jak najprędzej.
Wczoraj co innego pani mówiła.
Tak?
Możliwe.
Daj mu to.
I powiedz, że musiałam wyjechać
wcześniej.
Wykorzystamy to jako przejścia
dla wszystkich instalacjach,
a jednocześnie będą to przejścia
rewizyjne dla remontu.
Właśnie. Powiedziałam, że trzeba
wszystkie bebechy zostawić na wierzchu.
To nie jest fabryka.
Ty w ogóle tak mówisz,
jakbyś nie wiedziała co robisz.
Jerzy poczekaj chwilę.
Mam coś dla ciebie.
Matka zostawiła przed wyjazdem.
Proszę.
Jednak się złamała.
Jerzy, posłuchaj.
Ja nie chcę się wtrącać niepotrzebnie
znowu w nieswoje sprawy,
ale o to była ta awantura wczoraj?
Dlatego jesteś dzisiaj taki wściekły?
Już nie mamy prawie z czego żyć.
Od 6 miesięcy utrzymuje nas Maria.
Czy wiesz kiedy ja miałem
ostatni projekt?
Jeszce chwila i ten dom się rozwali.
Poczekaj.
Właściwie dlaczego wróciłeś
z tych Stanów?
Miałbyś tam pracę, pieniądze.
Tam też nie mogłem żyć.
Słuchaj, ja rozumiem.
Ale wydaje mi się, że mimo wszystko...
Ty myślisz, że ja bym wziął
ten pierścionek, gdybym miał pieniądze?
Chcę mieć tylko tyle,
żeby móc spokojnie pracować,
żeby nie musieć robić chałtur,
żeby być niezależnym od nikogo.
PUKANIE DO DRZWI
Wejdź.
Przepraszam, że przeszkadzam.
Chciałam z panią porozmawiać.
Oczywiście, ale może
nie o tej godzinie jednak.
Proszę, zróbmy to jutro.
Tak, tak. Przepraszam bardzo.
W TLE POGWIZDYWANIE EWY
Nie będzie ci przeszkadzało,
jak tu troszkę posiedzę?
Nie. Oczywiście, posiedź sobie.
Jest...
delikatny w łóżku.
Ale zaraz potem zasypia.
Ja bym potrzebowała porozmawiać z nim.
Przeszkadzam ci, co?
Nie. Powiedziałam przecież,
że mi nie przeszkadzasz.
Zakochałam się w nim od razu
jak go tylko zobaczyłam.
Taki wielki artysta.
Miał żonę, ale ona go w ogóle
nie kochała.
W ogóle nie chciała dla niego nic
poświęcić ani zawodu, ani życia.
Egoistka.
Ewa?
Jak myślisz, czy ja mogłabym
do czegoś dojść?
Kimś bym mogła...
Kimś mogłabym być?
Na pewno, Bożenko. Tak.
A wiesz?
Że ja kiedyś podobno fajnie grałam.
Ale się zakochałam
i wszystko poświęciłam.
Wszyscy go kochają.
A ty w pewnym sensie też.
I Maria.
Oczywiście platonicznie.
Wiesz, coś ci powiem w tajemnicy.
Ona kiedyś miała chłopaka.
Była przewodniczącą ZNP
i wiesz on był niepewny politycznie
i musiała, rozumiesz?
Wydała go, tak?
No a później próbowała
popełnić samobójstwo.
Postanowiła poddać się tylko pracy
bez żadnych mężczyzn.
Czasem to się może wydawać,
że on jest dla mnie niedobry.
Ale to nieprawda.
Najważniejsze, że mnie nie zdradza.
Wiesz co, Bożenko?
Idź połóż się spać, dobrze?
Nie zdradza mnie, prawda?
Czy ty naprawdę jesteś taka durna
na jaką wyglądasz?
Zostaw tę butelkę,
bo to się źle skończy dla ciebie.
- Przeszkadzasz mi, rozumiesz?
- A ty mi tutaj przeszkadzasz!
Idź spać!
BOŻENA: Przeszkadzasz mi tu!
ODGŁOS WESTCHNIĘCIA
ODGŁOS NALEWANIA DO BUTELKI
Chciała pani ze mną porozmawiać,
więc jestem.
To jest już nieaktualne.
Nieważne.
W każdym razie Jerzy jest na dole
i chciałby dzisiaj wcześniej
zacząć pracę.
Zaraz zejdę.
Dopiero co się położyłam.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W Savigny jest taka płyta
wciśnięta w ziemię jak pieniądz
i stamtąd wychodzi oświetlenie.
W Polsce o tym nie mają pojęcia,
ale to jest także szansa dla nas
i to jest coś dla ciebie.
Jerzy, może ja to jutro dokończę.
Pójdę się położę.
To ma być na jutro gotowe.
Posiedzimy trochę dłużej.
Będziemy mieli to z głowy.
Słuchaj. Ja muszę się przespać
chociaż dwie godziny.
Jestem jakaś zmęczona.
Moja droga, to nie jest zabawa.
To musi być gotowe na jutro
i sama o tym wiesz.
Zdecydowałaś się.
ODGŁOS UPADKU
Ewa, nie żartuj!
Maria!
Co się stało?
O Boże święty!
Zemdlała.
Zapracowałeś ją na śmierć.
Dlaczego stoicie do jasnej cholery?
Zadzwońcie po lekarza.
Wody!
Zaraz. Zaraz. Zaraz...
♪ W TLE PONURA MUZYKA ♪
ODGŁOSY KROKÓW
A dlaczego pani nie je?
Drętwieją mi ręce.
To jest zatrucie nikotyną.
Poleży pani tydzień w łóżku i przejdzie.
- Ja muszę dokończyć tam wszystko.
- Ja to dokończę.
Tam jest zresztą kilka błędów
i tak będę musiała jej poprawić.
Nieprawda. Nie ma żadnych błędów.
Sprawdziłam to tyle razy.
Czy Jerzy może tutaj przyjść?
Chciałam z nim porozmawiać.
On jest w tej chwili bardzo zajęty.
Ale oczywiście powiem mu.
Bożena bardzo źle się czuje.
Zajmij się nią.
Tak. tak. Masz rację. Idę do niej.
Ja to wszystko sama dokończę.
Dziękuję ci, Marysiu. Jesteś jak zwykle
wspaniałym przyjacielem.
Nie wiem co bym bez ciebie zrobił?
SZUM MORZA
Pani Ewo?
To ja.
Przyszedłem na rozmowę do Jerzego i...
pomyślałem, że przy okazji zobaczę
jak się pani czuje.
Co się stało?
Niech pani powie.
Ja tu jestem zupełnie sama.
Prosiłam go, żeby przyszedł,
to nawet nie zajrzał.
Czy pan wiem, że ja jestem tutaj
więźniem?
Niech sie pani uspokoi.
Jak pani wyzdrowieje...
Proszę cię.
Proszę cię, zabierz mnie stąd.
Zabierz mnie stąd. Weź taksówkę.
Ja chcę wrócić do hotelu.
Proszę cię!
Przepraszam. Jeżeli chcesz z nami
jechać, to czekamy w samochodzie.
Zostań tu. Proszę cię.
Nie zostawiaj mnie tu samej.
Jestem umówiony w sprawie projektu.
Ja tu jeszcze wrócę.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
PŁACZ EWY
SZUM MORZA
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
Coś się stało?
Jerzy?
Co się stało?
Nic się nie stało.
Oni nie chcą tego muzeum.
Jezu! Jerzy, mówiłam ci, trzeba z nimi
rozmawiać, trzeba ich przekonać.
Siedzisz tu bezczynnie. Zaszyłeś się.
Nie wolno tak chyba.
Nie wolno ci się poddać.
Myślę, że musisz walczyć.
Ja tego nie potrafię.
Zaraz. Zaraz. Spokojnie.
A nie można tego zrobić dla niego?
Nie możecie tylko dla niego tego zrobić?
Przecież to jest wasz człowiek.
Ja nie wiem...
znacie go przecież lepiej ode mnie.
To jest ważne, że on nie korzystał
z układów, że ma zawsze czyste ręce.
Że nie korzystał z protekcji,
koneksji...
Dzisiaj nie jest ważny jeden człowiek.
Dzisiaj są ważne sprawy.
No właśnie. A to nie jest sprawa?
Czy to nie jest naprawdę ważne, żebyśmy
robili teraz coś, co po nas zostanie?
Coś trwałego, ważnego.
To muzeum to będzie - ja nie wiem,
to będzie to czym teraz żyjemy,
to będzie symbol.
Tak. Tylko w tym mieście brakuje ludziom
mieszkań, żłobków i przedszkoli.
Nikomu już nie zależy na symbolach.
Tak. Tylko w gorszych czasach ludzie też
rezygnowali z tego wszystkiego
dla rzeczy naprawdę ważnych,
które zostają, prawda?
Jestem pewna, że oni to zrozumieją,
tylko wy musicie im to wytłumaczyć.
Ja tego nie mogę zrobić.
Ja tu jestem obca.
To bardzo piękne co pani mówi, pani Ewo,
ale dzisiaj każdy chce wygodnie żyć.
Mieć co jeść. Zarabiać pieniądze.
Aha. Jeszcze jedno.
Ten projekt...
to jest również sprawa waszej pracy,
którą włożyliście w niego.
Jeżeli nie przekonacie ich...
nikt wam za to nie zapłaci.
To dlaczego do diabła nie chcecie
chociaż spróbować?!
RADECKI: W porządku. Spróbujemy.
W TLE GWAR PRACOWNIKÓW
W porządku.
Zrobię to dla pieniędzy.
I tym sposobem nie będzie pani mogła
wrócić do Warszawy?
WSZYSCY: Niech żyje, żyje nam!
Niech żyje nam!
Niech mu gwiazdka pomyślności
nigdy nie zagaśnie!
Nigdy nie zagaśnie!
A kto z nami nie wypije,
niech go piorun trzaśnie!
BRAWA I WIWATY PRACOWNIKÓW
Muszę ci podziękować.
Czy te oczy mogą kłamać?
Chyba nie.
Czy potrafią serce złamać?
Ależ skąd.
Siadaj.
Gdyby nie ty, przestałbym wierzyć
w cokolwiek.
Przestałem wierzyć,
że istnieje coś na tym świecie.
Ja zrobiłam to...
nie tylko dla tej sprawy.
Zrobiłam to dla ciebie.
Nie wiesz, ile mnie to kosztowało.
Takie malutkie...
Zwątpiłam w to,
że mam naprawdę rację.
A jednak to zrobiłaś.
Tak.
Zrobiłam to dla ciebie.
Jesteś pierwszą prawdziwą kobietą,
jaką spotkałem w życiu.
Ciii...
To jest moje wielkie szczęście,
że cię spotkałam.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA Z GRAMOFONU JERZEGO ♪
To jest polityczny rytm pokolenia.
Wstawaj!
Uważaj, bo tańczę.
Jerzy ona się upiła. Trzeba coś zrobić.
Wynoś się!
Nie rozumiesz, że to tym razem serio.
Jerzy, proszę cię przestań, dobrze?
Z nią trzeba naprawdę coś zrobić.
Zostaw.
Niech i ona ma swój dzień.
Mam dosyć. Idę na górę.
Będę tam czekał na ciebie.
Maria! Maria!
- Maria, upiłaś się!
- No to co?
Ręce przy sobie, kolego. Spokojnie.
Wstań!
Maria? Maria?
Maria?
Jak cię tylko zobaczyłam.
Od razu wiedziałam...
Maria, uspokój się!
- Nienawidzę cię!!!
- Dobrze. Spokojnie.
Odsuń się ode mnie!!!
Rozejść się!
- To jest histeryczka, no co ty?
- Trzymaj te łapy przy sobie!
Puść mnie!
Maria?! Maria?!
Maria?
Maria!
GŁOŚNE KRZYKI MARII
Maria, proszę cię. Maria, poczekaj.
O Jezus! Poczekaj no!
SZUM MORZA
Maria!
KRZYKI MARII
Zatopię się ty skurwysynu!
Bez ciebie się zatopię! Zatopię się!
KRZYKI MARII
Maria!
Maria! Maria!
Puść mnie!
Zwariowałaś?!
KRZYKI KOBIET
Zawołam ich!
Oni są wszyscy pijani.
Leć prędko po pogotowie!
ODGŁOS ODJEŻDZAJĄCEGO AUTA
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
Jerzy?
Nigdzie go nie ma.
Nie wiem, co się stało.
Idź się połóż. Posiedzę tu z nią.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
Nareszcie.
Mam nadzieję, że te roboty
już poszły do pracy?
Muszę ci naprawdę podziękować
za twoją protekcję.
Jak Boga kocham, pierwszy raz w życiu
skorzystałem z jakiegoś układu.
No chodź.
Chodź.
Wiesz co się stało?
Jerzy, daj spokój. Nic nie wierz.
Maria usiłowała popełnić samobójstwo.
Żyje?
Żyje.
Jerzy, nic nie rozumiesz,
że to my jesteśmy winni temu?
Uspokój się. Uspokój się.
Jerzy, no co ty?
Jerzy, coś ty zwariował?!
- Myśl tylko o sobie.
- Jerzy!
Każdy ma to, na co zasłużył!
Puść mnie!
Przepraszam.
POGWIZDYWANIE EWY
ODGŁOS ZIEWANIA
Zdaje się, żeśmy nieźle zabalowali.
Jerzy nas po prostu upił.
RADECKI: - Wacek, wstawaj.
WACEK: - A co, idziemy?
RADECKI: Wstawaj!
Ja nie miałam jednak racji.
Nie ma takich spraw, dla których warto
poświęcać dobro ludzi.
RADECKI: - Wyśpij się.
- Nie, wyśpij się. Poczekajcie!
Czy wy nic nie rozumiecie?
Wam nie wolno dopuścić do budowy
tego muzeum.
WACEK: - Przecież pani nas przekonała.
- Wam nie wolno!
WACEK: My jesteśmy ludzie poważni.
U nas słowo to jest słowo.
Przepraszam. Dobranoc.
RADIO: Część kolumny samochodów
została zatrzymana przez milicję
u zbiegu Al. Jerozolimskich
i ul. Marszałkowskiej.
Powstał tam wielki zator.
Centrum miasta jest...
Uważam, że powinniśmy...
wyjechać stąd.
Wszystkie.
To zapakuj mi rzeczy z szafy.
Te papiery już mi nie będą potrzebne.
A to wszystko?
To wszystko...
Niech on sam sobie teraz już sprzeda.
- Nigdzie nie pojedziesz!
- Pojadę, Jerzy.
One pojadą. A ty zostaniesz tu.
Posłuchaj.
Ja też tak kiedyś myślałam, wiesz?
Harowałam.
Zabijałam się dla twojej wspaniałej
sprawy.
Nawet oszukiwałam siebie.
A teraz wiem, że to wszystko była poza.
Twój egoizm.
Nie. Nie .Nie.
To nie była poza, ani egoizm.
To jest jedna stała rzecz,
jedna prawdziwa wartość w moim życiu.
Tak. Tylko, że twoja prawdziwa wartość
nie jest taka sama, jak moja.
Puść.
Ewa, ja nie uważam tego za słuszne,
ale jeżeli chcesz, to ja zrezygnuję
z tego projektu.
Czyś ty zwariował?
Jerzy.
Przecież nie chodzi o ten projekt.
Nie chodzi o to muzeum.
Chodzi o wszystko.
Przy tobie się zmienię.
Nie, Jerzy. Ty się nigdy nie zmienisz.
Bo jeżeli się zmienisz,
to przestaniesz być sobą.
A jeżeli przestaniesz być sobą,
to zaczniesz kłamać.
Stracisz to co masz najlepszego.
Stracisz swoją siłę.
Będziesz nikim.
Proszę cię.
ODGŁOSY ODDALAJĄCYCH SIĘ KROKÓW
W TLE PŁACZ BOŻENY
Uspokój się!
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
37, 50 proszę.
Chwileczkę.
Nie mam drobnych.
W TLE DAMSKI GŁOS Z MEGAFONU OGŁASZAJĄCY
ROZKŁAD JAZDY POCIĄGÓW
Proszę bardzo. Jeszcze 50 gr, proszę.
Wiedziałam, że wróci do niego.
Uspokój się. Chodź. Idziemy.
DZIECI: Pani zoo, zoo, zoo,
pani sia, sia, sia...
- Dzień dobry.
FACET: - Dzień dobry.
Siadaj tutaj.
Ja się rozejrzę dalej,
czy czegoś nie ma.
- Pan ci na pewno pomoże.
FACET: - Oczywiście.
Pani pozwoli płaszczyk.
♪ W TLE SMUTNA MUZYKA ♪
ODGŁOSY POCIĄGU
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM